Following the Challenger accident in January 1986
Suite à l'accident de Challenger en janvier 1986,
and after implementation of the recommendations
et après la mise en œuvre des recommandations
of the Rogers Commission that did the investigation
de la Commission Rogers qui ont mené l'enquête
on the cause of the accident,
sur la cause de l'accident,
NASA had 17 years of accident-free Shuttle operation
la NASA avait effectué 17 années d'opération sans accident
at the end of the 80's, during the whole 90's
à la fin des années 80, pendant les années 90
and the beginning of the year 2000.
et au début de l'année 2000.
Unfortunately STS-107,
Malheureusement STS-107,
which lifted off in January 2003
qui a pris fin en janvier 2003
had another accident during the re-entry of the spaceship
a eu un autre accident lors de la rentrée du vaisseau spatial
about two weeks later.
environ deux semaines plus tard.
And this is a view of the Shuttle ascending to orbit--
Et c'est une vue de la navette qui monte à l'orbite -
the first stage where we have two Solid Rocket Boosters
La première étape où nous avons deux boosters à fusées solides
and three hydrogen engines.
et trois moteurs à hydrogène.
And this is seen from a camera-- it was close to the launchpad,
Et cela est vu d'un appareil photo-- il était proche de la barre de lancement,
so we only see the bottom of the vehicle,
donc nous ne voyons que le bas du véhicule,
but at this point you see that there is a piece of thermal protection
mais à ce stade, vous voyez qu'il ya un morceau de protection thermique
of the external tank that has detached from the tank,
du réservoir externe qui a détaché du réservoir ,
and you see it moving towards the wing,
Et vous le voyez se déplacer vers l'aile,
and at this point obviously these pictures we're not seeing real time
et à ce stade évidemment ces images que nous ne voyons pas en temps réel
but obviously it has probably hit the wing,
mais, évidemment, il a probablement frappé l'aile,
and just later you see that there is powder
et juste plus tard vous voyez qu'il y a la poudre
close to the trailing edge of the left wing
près du bord de fuite de l'aile gauche
indicating clearly that it had hit the leading edge of the wing.
indiquant clairement qu'il avait atteint le bord d'attaque de l'aile.
NASA did a study, and they came to the conclusion
La NASA a fait une étude, et ils sont venus à la conclusion
that this is foam, it's low density,
que c'est une  mousse, c'est une basse densité,
and in all probability it had not caused any damage
et selon toute probabilité, il n'a pas causé de dommages
to the leading edge of the wing.
au bord d'attaque de l'aile.
So the mission continued, the ascent continued normally,
Ainsi la mission a continué, l'ascension a continué normalement,
and the mission took place for about two weeks.
et la mission a eu lieu pendant environ deux semaines.
It was a mission that was an autonomous mission.
C'était une mission qui était une mission autonome.
In the middle of a set of missions that had as an objective
Au milieu d'un ensemble de missions qui avaient pour objectif
to assemble the International Space Station,
d'assembler la Station Spatiale Internationale,
this one was not bound to the International Space Station--
celle-ci n'était pas liée à la Station Spatiale Internationale -
it was an autonomous science mission.
c'était une mission scientifique autonome.
Now we will be able to see in a rapid motion
Maintenant, nous serons en mesure de voir dans un mouvement rapide
the detachment of this piece of foam from the external tank
le détachement de cette pièce de mousse du réservoir externe
hitting the wing and then fragmented
Frappant l'aile et ensuite fragmenté
close to the trailing edge of the wing.
près du bord de la fuite de l'aile.
And that's what was seen not at the time of the launch itself,
Et c'est ce qui n'a pas été vu au moment du lancement lui-même,
but it was seen afterwards, of course.
mais il a été vu par la suite, bien sûr.
All these pictures were analyzed after the launch.
Toutes ces photos ont été analysées après le lancement.
This is the view of the Mission Control Center
C'est le point de vue du Centre de Contrôle de la Mission
during the re-entry of Columbia on the 1st of February of 2003,
lors de la rentrée de Columbia le 1er février 2003,
just at the time there was a loss of contact with Columbia.
juste au moment où il y a eu une perte de contact avec la Colombie.
You see the trajectory here in yellow
Vous voyez la trajectoire ici en jaune
and about the area of Dallas-Fort Worth the contact was lost with Columbia.
et sur la région de Dallas-Fort Worth, le contact a été perdu avec Columbia.
And these are very tragic views that people had in this area of Texas
Et ce sont des vues très tragiques que les gens avaient dans cette région du Texas
around Dallas-Fort Worth.
autour de Dallas-Fort Worth.
It was very early in the morning,
C'était très tôt le matin,
and we could see not one trail of the re-entry of the Shuttle,
et nous ne pouvions pas voir un seul tracé de la rentrée de la navette,
like was seen usually, but obviously the spaceship had broken up.
comme on l'a vu habituellement, mais évidemment le vaisseau spatial avait rompu.
It was another tragedy for NASA-- personal tragedy, first,
C'était une autre tragédie pour la NASA-- tragédie personnelle, d'abord,
because of the loss of life of the seven crew members.
à cause de la perte de la vie des sept membres d'équipage.
Obviously there was an investigation that was put in place:
De toute évidence, il y a eu une enquête qui a été mise en place:
the CAIB--Columbia Accident Investigation Board.
la CAIB-- Columbia Accident Investigation Board.
They did some tests of the effects
Ils ont fait quelques tests des effets
of the impact of a piece of foam from the external tank
de l'impact d'un morceau de mousse du réservoir externe
to the leading edge of the wing,
au bord d'attaque de l'aile,
and you see the setup for the test on the left-hand side,
et vous voyez la configuration pour le test sur le côté gauche,
and you see the result on the right-hand side.
et vous voyez le résultat sur le côté droit.
Obviously, unlike what NASA had thought
Évidemment, contrairement à ce que la NASA avait pensé
when they saw these videos that I showed before,
quand ils ont vu ces vidéos que j'ai montré avant,
this piece of foam had done damage to the leading edge of the wing,
ce morceau de mousse avait fait des dommages au bord d'attaque de l'aile,
and, of course, if you have a hole like this one,
et, bien sûr, si vous avez un trou comme celui-ci,
a pretty large hole, during the re-entry,
Un trou assez grand, lors de la réintégration,
you have the hot gases coming inside the wing,
vous avez les gaz chauds entrant dans l'aile,
and the wing is made of aluminium
et l'aile est faite d'aluminium
and if you have a temperature of close to 1000 degrees
et si vous avez une température de près de 1000 degrés
it is going to melt the aluminium,
elle va fondre l'aluminium,
and obviously Columbia had been destroyed because of that hole
Et évidemment Columbia avait été détruite à cause de ce trou
caused by this impact of the foam during launch.
provoqué par cet impact de la mousse pendant le lancement.
Obviously another thorough investigation, as mentioned,
Évidemment, une autre enquête approfondie, comme mentionné,
and a set of recommendations given to NASA.
et un ensemble de recommandations données à la NASA.
For a while there was the idea that maybe the program would stop completely,
Pendant un certain temps, il y avait l'idée que peut-être le programme s'arrêterait complètement,
but the International Space Station was still in assembly phase
mais la Station Spatiale Internationale était encore en phase de d'assemblage
and not fully assembled,
et pas entièrement assemblée,
and NASA decided to just continue with the Shuttle program
et la NASA a décidé de continuer simplement avec le programme de la navette
and respect all the agreements
et de respecter tous les accords
with the partners of the International Space Station.
avec les partenaires de la Station Spatiale Internationale.
The main recommendations were really, first of all,
Les principales recommandations étaient vraiment, tout d'abord,
to fix the problem of detachment
de régler le problème du détachement
of thermal protection from the external tank,
de la protection thermique du réservoir externe,
but also give a possibility to the crew to do inspections
mais aussi à permettre à l'équipage de faire les inspections
of the thermal protection system while on orbit
du système de protection thermique sur orbite
and be sure there was no fatal damage to this thermal protection,
et d'être sûr qu'il n'y avait pas de dommage fatal à cette protection thermique,
and also there was a possibility for the crew to do repair, space walking,
et aussi il y avait une possibilité pour l'équipage de faire la réparation, la marche de l'espace,
and they had all the tools and materials to do repair
et ils avaient tous les outils et les matériaux pour faire la réparation
of the Shuttle thermal protection system
du système de protection thermique de navette
in case it was needed for a safe re-entry.
au cas où il était nécessaire pour une rentrée sûre .
And also all of the missions had as an objective--except one--
Et toutes les missions avaient aussi pour objectif - sauf une -
had as an objective assembly of the International Space Station,
d'avoir comme un assemblage objectif de la Station Spatiale Internationale,
so in case any severe damage, irreparable, would have been detected
donc au cas où des dégâts graves, irréparables, auraient été détectés
the crew could have taken place in the International Space Station
l'équipage aurait pu avoir un lieu dans la Station Spatiale Internationale
waiting for rescue by another Shuttle some time later,
attendant le sauvetage par une autre navette quelque temps plus tard,
except that there was one mission
sauf qu'il y avait une mission
that did not go to the International Space Station--
Cela ne s'est pas passé à la Station Spatiale Internationale--
that was the last servicing mission of Hubble, STS-125,
c'était la dernière mission d'entretien de Hubble, STS-125,
but NASA decided eventually to still take the risk
mais la NASA a décidé éventuellement de prendre le risque
with another Shuttle on the launchpad ready to go and rescue the crew
avec une autre navette sur le tableau de lancement prêt à aller et sauver l'équipage
in case there was going to be a detection of fatal damage
Au cas où il y aurait une détection de dégâts mortels
to the thermal protection system of the Shuttle on this mission.
au système de protection thermique de la navette sur cette mission.